---
title: "Why PHP？浅谈选择 PHP 作为后端主力开发语言的原因"
date: 2018-01-18 13:14:59
id: why-php-in-2017
tags: [Legacy, PHP, Swoole]
---

> 在各类交流群，甚至多数老一辈程序员的眼里，认为 PHP 是「轻量的」、「不完善的」、「性能难以优化」的，而这么多年来一直坚挺的 Java 却成了开发「XX 系统」的后端首选语言。为此，本篇文章将尽量从非技术角度告诉大家：Why PHP？

## 现状

其实，从 Java 和 PHP 的历史不难看出。在 Java 开始盛行的年代，PHP 还是个“毛头小子”，只是个普普通通的脚本语言罢了，甚至连面向对象的基本概念——类，都没有支持。

> 鉴于 PHP 历代升级以来坚守的向下兼容性，至今还可以看到不少用「当年的」原生函数写出来的产品代码可以运行，透过命名规则我们也可以看出当年的 PHP，好像的确「不够完善」。

在国网、公安都开始顺着势头数字化，建立内部专网，提倡信息化办公的零几年，急需要一批“专业程序员”开发各类“专业化”的系统。而在那个年代：PHP 的确「十分轻量」；Nginx 还没有诞生；国内 C++ 几乎是清一色的 VC6，学习、开发难度都很大；所以，JAVA 成了不二之选。

> 而那也是 JAVA 最盛行的年代吧，当然，后来安卓机的爆发又给了 JAVA 第二次蓬勃发展的机会。

而现如今，PHP 一个接一个的新特性、新框架我想不必再多列举。那些当年开发这类系统的程序员，多数已经迈入 40+ 的步伐，没有足够的动力再去学习日新月异的新技术；至于在公司带出来的新人，自然也是选用此类技术栈。以至于目前内网应用，绝大多数依然是 JAVA 的天下。

目前嘉兴的 IT 行业环境，我想大家应该都懂。大批的一线城市程序员回到自己的老家，而善于钻研、比较优秀的年轻人多数流失到了上杭。因此造成一种现状：我们的技术栈，大大落后于地理距离仅 100 公里外的上海。

## 团队

对于 PHP 来说，虽然经历了一次又一次的升级，但它简单易学、部署快捷的特性并没有因此减弱。

对于团队来说，若是选择 JAVA，或许我可以招到一大批从学校课程学出来的 JAVA 程序员，简历上如出一辙的「精通 C、C++、JAVA」，但他们真的热爱技术吗？真的喜欢探究吗？真的能主动扛起责任吗？真的能做出有灵魂的产品吗？

或许，在二三线城市看起来「另类」的语言（PHP）和框架（Laravel），反而能够帮我筛选出一批不错的人选。

## 没有最好，只有最合适

世界上任何事物都不会是完美的，语言也一样。虽然有人喊着「PHP 是世界上最好的语言」，我却从不认为会有任何一种语言能应对所有场景。就像前几年的大前端风潮，高呼「JS 大一统」的人，现在去哪了？

PHP 在多数网页后端的开发可以算得上如鱼得水，而手机端 API 的开发，也可以称得上应对自如，但它同样存在缺陷。

有人会抓住这些弱点不放，但我只想说：

> PHP，你就只做好多数情况的常见后端开发场景就够了，我们不需要你全能，但你要做精，做强。

> 你不擅长的高并发、多线程、Socket，有成千上万更完美的解决方案，Node.js / Golang / .NET Core，负载均衡、任务队列、Swoole……

更何况，对于政务部门来说，需要做到多大才会遇见如上场景？而有什么是多买台服务器解决不掉的呢？

> 如果有，那就两台。

## END

我看好 PHP 在网页后端领域的发展前景，我相信它是足以应对，甚至绰绰有余的。

最后留给大家一个问题：为什么本篇文章最初就没有选择从技术角度去考量对比？

欢迎大佬交流。
