---
id: stop-using-jwt-for-sessions
date: 2020-01-15 18:37:03
title: 详解为何 JWT 不适合存储 Session
categories: Translations
---

不要再使用 JWT 作为 Session 系统了！本文作者将详解：为何 JWT 不适合存储 Session，以及 JWT 引发的安全隐患。望各位使用前三思。

<!--more-->

> 原文地址：<http://cryto.net/~joepie91/blog/2016/06/13/stop-using-jwt-for-sessions/>

十分不幸，我发现越来越多的人开始推荐使用 JWT 管理 Web 应用的用户会话（`Session`）在本文中，我将解释为何这是个非常非常差劲的想法。

为了避免疑惑和歧义，首先定义一些术语：

- 无状态 JWT（`Stateless JWT`）：包含 Session 数据的 JWT Token。Session 数据将被直接编码进 Token 内。
- 有状态 JWT（`Stateful JWT`）：包含 Session 引用或其 ID 的 JWT Token。Session 数据存储在服务端。
- `Session token`（又称 `Session cookie`）：标准的、可被签名的 Session ID，例如各类 Web 框架（译者注：包括 Laravel）内已经使用了很久的 Session 机制。Session 数据同样存储在服务端。

需要澄清的是：本文并非挑起「永远不要使用 JWT」的争论 —— 只是想说明 JWT 并不适合作为 Session 机制，且十分危险。JWT 合理的使用场景在其他方面确实存在。本文结尾，我将简短地说明一些其它的合理用途。

## 首先需要说明

很多人错误地尝试比较 `Cookies` 和 `JWT`。这种对比毫无意义，就像对比苹果和橘子一样。Cookies 是一种存储机制，然而 JWT Tokens 是被加密并签名后的令牌。

它们并不对立 —— 相反，他们可以独立或结合使用。正确的对比应当是：`Session` 对比 `JWT`，以及 `Cookies` 对比 `Local Storage`。

在本文中，我将把 JWT Tokens 同 Session 展开对比，并偶尔对比 `Cookie` 和 `Local Storage`。这样的比较才有意义。

## JWT 坊间流传的优势

在人们安利 JWT 时，常常宣扬以下几点好处：

- 易于水平扩展
- 易于使用
- 更加灵活
- 更加安全
- 内置过期时间功能
- 无需询问用户「本网站使用 Cookies」
- 防止 CSRF 攻击
- 更适用于移动端
- 适用于阻止 Cookies 的用户

我将会逐条阐述以上观点为何是错误或误导性的，其中部分解释可能会有些模糊，这主要是因为这些「好处」的表述本身就比较模糊。你可以在文末找到我的联系方式，我将十分乐意对更加具体的「好处」进行分析阐述。

### 易于水平扩展？

这是列表中唯一一条在技术层面部分正确的「好处」，但前提是你使用的是 `无状态 JWT Tokens`。然而事实上，几乎没人需要这种横向扩展能力。有很多更简单的扩展方式，除非你在运维像阿里这样体量的系统，否则根本不需要无状态的会话（`Stateless sessions`）。

一些扩展有状态会话（`Stateful sessions`）的例子：

1. **在单台服务器上运行多个后端进程**：只需在此服务器上安装 Redis 服务用于存储 Session 即可。
2. **运行多台服务器**：只需一台专用的 Redis 服务器用于存储 Session 即可。
3. **在多集群内运行多台服务器**：会话保持（又称：粘滞会话）。

以上所有场景在现有软件系统内都具备良好的支持，你的应用需要进行特殊处理的可能性基本为零。

或许你在想，应当为你的应用预留更多调整空间，以防未来你需要某种特殊处理。但实践告诉我们，以后替换 Session 机制并不困难，唯一的代价是在迁移后，所有用户将被强制登出一次。我们没必要在前期实现 JWT，尤其是考虑到它所带来的负面影响。我将在后文进行解释。

### 易于使用？

这个真没有。你不得不自行处理 Session 的管理机制，无论是客户端还是服务端。然而标准的 `Session cookies` 则开箱即用，JWT 并没有更简单。

### 更加灵活？

我暂时还没看到有人成功地阐述「JWT 如何更加灵活」。几乎每个主流的 Session 实现，都允许你直接把数据存储进 Session，这跟 JWT 的机制并没有差别。据我所知，这只是个流行语罢了。如果你不同意，可以随时带上示例与我联系。

### 更加安全？

一大批人认为 JWT Tokens「更加安全」，理由是使用了加密技术。实际上，签名后的 Cookies 比未签名的 Cookies 同样更加安全，但这绝不是 JWT 独有的，优秀的 Session 实现均使用签名后的 Cookies。

「它使用了加密技术」并不能神奇地让某些东西更加安全，它必须服务于特定目的，并且是针对该目的的有效解决方案。错误地使用加密反而可能会降低安全性。

另一个我听过很多次的对于「更加安全」的论述是「JWT 不使用 Cookies 传输 Tokens」。这实在是太荒谬了，Cookie 只不过是一条 HTTP 头信息，使用 Cookies 并不会造成任何不安全。事实上，Cookies 尤其受到良好的保护，用于防止恶意的客户端代码。我将在后文进行阐述。

如果担心有人拦截掉你的 Session cookies，那你应当考虑使用 TLS。如果不使用 TLS，任何类型的 Session 机制都可能被拦截，包括 JWT。

### 内置过期时间功能？

无意义，又没什么卵用的特性。在服务端也能实现过期控制，有不少 Session 实现就是这么做的。实际上，服务端的过期控制更加合理，这样你的应用就可以清除不再需要的 Session 数据；若使用无状态 JWT Tokens 并依赖其过期控制机制，则无法执行此操作。

### 无需询问用户「本网站使用 Cookies」？

完全错误。并没有什么「Cookies 法律」—— 有关 Cookies 的各种法律实际上涵盖了任何类型「对某项服务的正常运行非严格必须的持久性 ID」，任何你能想到的 Session 机制都包括在内。

> 译者注：然鹅中国并没有。

简单来说：

- 若出于系统功能目的使用 Session 或 Token（例如：保持用户的登录态），那么无论怎样存储 Session 均无需征得用户同意。
- 若出于其他目的使用 Session 或 Token（例如：数据分析、追踪），那么无论怎样存储 Session 都需要询问用户是否允许。

### 防止 CSRF 攻击？

这个真·真没有。存储 JWT Tokens 的方式大概有两种：

- **存入 Cookie**：仍然易受 CSRF 攻击，还是需要进行特殊处理，保护其不受攻击。
- **其他地方，例如 Local Storage**：虽然不易受到 CSRF 攻击，但你的网站需要 JavaScript 才能正常访问；并且又引发了另一个完全不同，或许更加严重的漏洞。在下文我将详细说明。

缓解 CSRF 攻击的唯一正确方法，就是使用 CSRF Tokens。Session 机制与此无关。

### 更适用于移动端？

毫无根据。目前所有可用的浏览器几乎都支持 Cookies，因此也支持 Session。同样，主流的移动端开发框架以及严谨的 HTTP 客户端库都是如此。这根本不是个问题。

### 适用于阻止 Cookies 的用户？

不太可能。用户通常会阻止任何意义上的持久化数据，而不是只禁止 Cookies。例如，Local Storage 以及任何能够持久化 Session 的存储机制（无论是否使用 JWT）。不管你出于多么简单的目的使用 JWT 都无济于事，这是另一个完全独立的问题了。另外，试图让身份认证过程在没有 Cookies 的情况下正常进行，基本没戏。

最重要的是，禁用掉所有 Cookies 的多数用户都明白这会导致身份认证无法使用，并且会单独解锁那些他们比较关心的站点。这并不是你 —— 一个 Web 开发者应当解决的问题。更好的方案是，向你的用户们详细地解释为何你的网站需要 Cookies 才能访问。

## JWT 的劣势

以上，我已经对常见的误解做了说明，以及为什么它们是错误的。你或许在想：「这好像也没什么大不了的，即便 JWT 并不能带来好处，但也不会造成什么影响」，那你真是大错特错了。

使用 JWT 作为 Session 机制存在很多缺点，其中一部分会造成严重的安全问题。

### 更费空间

JWT Tokens 实际上并不「小」。尤其是使用无状态 JWT 时，所有的数据将会被直接编码进 Tokens 内，很快将会超过 Cookies 或 URL 的长度限制。你可能在想将它们存储到 Local Storage，然而...

### 更不安全

若将 JWT Tokens 存储到 Cookies 内，那么安全性与其他 Session 机制无异。但