---
title: "Curriculum Vitae"
date: 2018-06-01 10:00:00
thumbnail: "https://i.loli.net/2018/06/03/5b12c21dd5284.jpg"
---

### 浙江椒图科技（2017年2月 ~ 2018年5月）

就职期间担任技术类管理岗，公司主要业务方向为公安部门（浙江椒图物联网科技有限公司）以及电力部门（浙江椒图电力科技有限公司 / 嘉兴市鸿云电力设备有限公司）。

以下列出部分任职期间负责或参与的项目，分别展示本人职能。

#### 桐乡（乌镇）智慧法治建设

- 主要负责：项目经理 + 技术攻关
- 技术关键词：Laravel 5 / MySQL / AdminLTE / .NET / SuperSocket

此项目工程量较大，包含多种软、硬件，主要工作为开发「桐乡案件管理系统」，并围绕此系统研发周边「远程视频审讯」、「安卓自助机」、「智能锁/柜」、「超高频RFID案卷侦测」等。项目过程中，所有需求对接、规划开发周期、估算成本工作全部由我负责，在与公安领导、派出所民警一次又一次地会面、对接中，不断地锻炼自己的沟通和协调能力，我认为这是作为一名软件行业从业人员不可多得的优势。

另外，我在此项目中负责部分技术难点的攻关。举例，由于公司后端方向均为 PHP 技术人员，无 Socket 经验；而对接硬件设备需要通过 TCP 协议，处理字节级别的协议解析，且要确保常驻进程运行稳定，长期承载高并发，不允许存在内存泄露等隐性问题；另外考虑到公安网只能提供 Windows 服务器，所以 PHP 与硬件设备的「中间件」由我独立使用 .NET + SuperSocket 实现。主要利用 .NET 最新的异步特性（Task、Await）提高带机量，并使用队列对数据进行内部缓存，批量打包后提交至 HTTP API。目前在公安网未开启守护进程的情况下已稳定运行数星期，各性能参数指标稳定。

#### [施工宝典](http://www.shigongbaodian.com/)

- 主要负责：技术选型 + 部署运维
- 技术关键词：Docker

此项目是一套针对工程施工行业的 ERP 系统，分为网页端和 APP 端。作为公司为数不多的对外（TO B）项目，考虑到企业信息安全、私有化定制与部署等方面，项目评审中我提出采用 Docker 技术；一方面，能够将各企业的系统在系统层面隔离，即使业务逻辑存在漏洞，也不会导致全部出问题；另一方面，打包好 Docker 镜像易于部署，减少不同系统、服务器环境导致的运维难度，降低人员成本；另外，Docker 所具有的快速启停、灵活调控、节省资源等优势，是每家公司独立云服务器所不能比拟的。

目前，该项目运行在腾讯云容器服务内，任职期间公司服务器均由我负责运维。

#### 检测实验室信息管理系统

- 主要负责：技术选型 + 技术指导
- 技术关键词：Laravel 5 / MongoDB / MySQL

该项目主要面向电力部门的产品检测实验室，每年有数万样品送检是否合格，针对量大、难管的问题进行攻克。项目过程中主要难点为，因送检样本品类不同，需进行不同的检测流程、出具格式完全不同的检测报告。由于种类繁多，如果将流程、报告在开发过程中硬编码写进整套系统，后期维护难度将会非常巨大；于是前期评审阶段，我提出将表单、字段写成客户可自定义的方式，后端使用 MongoDB 存储灵活多变的表单字段和数据等，MySQL 存储流程、用户、订单数据等与业务逻辑关联比较密切、不容许出错的数据，两套数据库结合互补，发挥各自优势。实际开发过程中我对 PHP 程序员提供多次技术指导，目前本套系统一期已开发完成，且运行良好。

#### 应急演练模拟系统

- 主要负责：全栈开发
- 技术关键词：.NET / WinForm / TCP

此项目为 C/S 架构，纯 Windows 平台，通信完全基于 TCP Socket 实现。基本功能类似在线考试系统，供市场安监部门模拟应急事件处置流程使用；考官（Server）控制演练流程，根据不同的情境，学生（Client）给出相应处置方案，同时，评审专家（Client）收到学生答案后进行评分与审阅，最终答案、分数、排名以及各类统计信息，统一展示到大屏幕（Server）供来访领导参观。

由于该项目启动时间较早，公司人手不足，从需求调研到代码编写、部署调试，全部工作均由我独立完成。

#### 电力插件管控平台

- 主要负责：全栈开发
- 技术关键词：ThinkPHP 5 / .NET / WinForm

该项目为公司自营项目，此前针对国家电网内部系统，公司推出多款智能化插件；随着时间推移，插件逐渐增多，出现了「升级困难」、「授权混乱」、「难以管理」等问题。认真了解实际情况后，我向公司提出「统一管控平台」的设想，并随后完成相应解决方案。

本项目采用 C/S 架构，全套由我设计编写，服务端基于 ThinkPHP 5 实现，客户端基于 .NET 实现。目前实现管理端新建编辑插件、新版上传、用户授权，用户端查看插件、提交反馈、自动更新，运行时检查授权、防止多开等功能；「安装」、「授权」、「更新」、「运行」、「反馈」一条龙，用户易使用、后台易管控，顺利解决以上问题。

#### 恒欣经营管理系统

- 主要负责：C++ 开发
- 技术关键词：CEF3 / JavaScript / WebKit

该项目采用 C/S 架构，我在此项目中负责客户端部分的设计与实现。使用 C++ 封装开源项目 CEF3 框架（Chromium Embedded Framework 3），并采用易语言（迎合客户要求）调用此库，实现程序内集成 Webkit 内核浏览器，并实现打印页面、JavaScript 交互、读写 Cookie、拦截请求、多进程渲染、枚举网页资源等功能。

### 长沙异次元网络科技有限公司（2015年5月 ~ 2016年12月）

这是我的第一份工作，主要职责为围绕公司自创云端应用平台「[百宝云](http://yanzheng.baibaoyun.com)」进行二次开发，建立良好生态环境；参与 IDE 维护更新、API 性能测试与优化等简单的服务端工作。以下列出部分[本人负责的项目](https://i.loli.net/2018/03/06/5a9e9890424d3.png)。

#### [百宝云SDK](https://github.com/wi1dcard/bby-php-sdk)

- 技术关键词：PHP / OpenSSL / Memory DLL Module

负责百宝云 SDK「PHP版本」、「易语言版本」的开发、封装和测试，PHP 版本实现多数通讯与加密算法，易语言版本实现全面向对象封装百宝云客户端组件功能。

#### [百宝云测试工具](https://github.com/wi1dcard/bby-tester)

- 技术关键词：C++ / MFC

百宝云后端开发过程中，经常需要测试某模块功能，本工具即为方便测试用。初期使用易语言开发，由团队内部使用；后开放至用户，并使用 C++ 重写。由于采用老旧的 MFC 界面技术，期间涉及到多项界面技术难点均被克服，实现自定义 ComboBox、EditBox、MessageBox、ControlAnchor 等。

#### 文件实时同步更新系统

- 技术关键词：C++ / MFC / WinAPI

该项目是一套基于百宝云文件存储功能的「文件同步系统」，该项目主要应用线程池技术，调用 WinAPI 实时监测文件变动，并将文件 SHA1、创建时间、修改时间等参数与云端进行对比，将存在差异的文件添加至上传队列，并通知各接收端下载，达到各终端文件同步的目的。

另外，由本项目已分离出类似游戏更新的「多文件更新系统」，在编写过程中，发现 MFC 自带控件并不能满足需求；查阅 MSDN 文档后，对 TreeView、ListView 进行继承重绘，分别加入进度条、自动展开Item、自定义根目录等特性。

#### [百宝云网络验证系统](http://item.baibaoyun.com/16)

- 技术关键词：MySQL / SQLite3 / 存储过程

该项目是专为国内低基础用户制作的「注册」、「登录」、「售卡」、「充值」、「更新」、「日志」一体化用户权限验证系统，后端使用百宝云 + MySQL / SQLite 的组合，客户端使用国产易语言（公司要求）编写。项目过程中最大难点在于，公司自主研发的后端脚本语言性能不足；于是我转换思路，利用存储过程与函数优化原生 SQL 语句，减少数据库查询占用的时间。本产品上线后立即成为百宝云应用中心销量第一。

#### [百宝云常用扩展包](http://bbs.baibaoyun.com/thread-288-1-1.html)

封装常用函数、结构等，包括但不限于：

  - 数据结构 : 栈 / 队列 / 哈希表 等
  - 简易ORM : SQL生成 / 参数化查询 等
  - 运算函数 : eval / div / trunc / hiword / loword / makelong 等
  - 数组函数 : min / max / avg / cmp / join / merge 等
  - 字符串函数 : sub / between / format / strset / regex 等
  - 文件函数 : enum / splitfname / splitpath 等
  - 线程池
  - 进制转换
  - 远程调试库
  - HTTP客户端库
  - ...